Hola, buen día. Nos encontramos en la
Escuela Nacional de Formación Judicial
Extensión Regional Nesawalcoyol en el
marco del curso básico de formación y
preparación de secretarios del Poder
Judicial de la Federación, edición 2026
y nos acompañan.
Hola, ¿cómo están? Soy Andre Cón
Gutiérrez, secretaria adcrita al juzgado
17o de distrito en el Estado de México
con residencia en Esahualco
soy Iván Resendiz Ferreira, secretario
de tribunal adscrito al Tribunal
Colegiado de Apelación del Segundo
Circuito en Esahualcoyuto.
Buenos días, mi nombre es Pablo García
de Alba Tapia y soy secretario en el
primer tribunal colegiado de este
segundo circuito en Esahualcoyot. El
objetivo de esta primera plática es
evidenciar las principales funciones
jurisdiccionales y administrativas que
como personas secretarias en el Poder
Judicial de la Federación llevan a cabo,
atendiendo además a las distintas
competencias jurisdiccionales de las
personas juzgadoras que nos integran.
Siendo así, invitamos a personas
secretarias de Juzgados de Distrito, de
Tribunales Colegiados de Apelación y de
Tribunales Colegiados de Circuito para
que nos platiquen de manera personal y
directa cuáles son aquellas funciones y
labores que de manera destacada los
marcan en labor cotidiana y que ustedes
como los alumnos y alumnas de este curso
básico tomen conocimiento de manera
directa. Siendo así, le preguntaría a la
licenciada Andrea, ¿qué función
jurisdiccional o cuáles funciones
jurisdiccionales resultan de mayor
interés o impacto en su labor cotidiana?
Este, siento que la función
jurisdiccional de un secretario es de
suma importancia, porque nosotros somos
de primera mano quien revisa el
expediente, quién le da cuenta al
titular, quién propone un proyecto, una
decisión y al final de cuenta tenemos
que tener en cuenta que pues son vidas,
¿no? Cada expediente es una persona, es
la propiedad de alguien, es la libertad
de alguien. Este, entonces siempre ser
humanos en ese sentido de darle la
importancia que tiene un expediente,
¿no? Desde un principio hasta el final.
Y e a partir de esta relevancia que que
es importante darle a los asuntos de los
cuales conoces en tu labor cotidiana,
¿qué aspecto jurisdiccional te llama a
ser eh expuesta en este curso básico
para las alumnas y alumnos que deben de
poner especial interés y desde luego el
énfasis que se que va a significar para
la continuación del procedimiento, ya
sea de amparo o de justicia ordinaria
que tengas que conocer y proyectar su
resolución en su caso y que quisieras
que tengan muy presente que deben de
poner esa atención.
Bueno, la verdad es que desde que llega
la demanda la tenemos que revisar así
con lupa de saber pues primero que es si
es procedente, si procede amparo
indirecto en su caso, eh si es una
medida urgente, ¿no? este, en su caso,
pues decretar una suspensión de plano y
creo que llevar una agenda, tener muy en
cuenta los plazos, hacer que el
expediente culmine hasta una resolución
y en su caso pues el cumplimiento de la
misma, ¿no? Siguiendo el orden, nos
gustaría ahora abordar la temática de la
función jurisdiccional y administrativa
de las personas secretarias, desde la
visión de una persona secretaria
integrante de un tribunal colegiado de
apelación, ya que esta clase de órganos
contiene una competencia dual, conocen
de amparos indirectos y conocen de
recursos ordinarios en los
procedimientos ordinarios competencia de
los órganos del Poder Judicial de la
Federación, lo que requiere una visión
distinta y a la vez similar a la de un
juzgado de distrito, Pero para poder
observar sus particularidades,
le preguntaremos al licenciado,
¿qué particularidades, qué eh
características considera que deben de
ser atendidas, destacadas e incluso eh
sugeridas de atención prioritaria como
un secretario tribunal colegiado de
apelación?
Muchas gracias por la invitación. Eh, en
principio pues creo que cambia bastante
la la dinámica entre entre llevar esa
parte del procedimiento que es eh
segunda instancia y la parte de el
amparo indirecto al revisar
constitucionalidad, ¿no?
Específicamente
en Tribunal Colegiado de Apelación vemos
que los tocas de apelación desde que se
reciben obviamente los tenemos que
registrar, pero en efecto decía usted eh
lo comentaba más bien Andrea en su
momento, eh se lleva una agenda, esa
agenda es primordial en tanto en tocas
de apelación como en juicios de amparo,
¿no? se tiene que llevar esa agenda, ese
registro todos los días en el día a día.
Lo que tenemos que hacer es revisar esa
agenda. Eh, ¿por qué? Para ver
audiencias de vista, audiencias de
declaración de de agravios, audiencias
constitucionales e incidentales en los
juicios de amparo. Entonces, día a día
lo primero que tenemos que revisar es
qué tenemos en la agenda y empezar a
revisar a a recepcionar promociones,
recepcionar este ingresos de tocas de
apelación y de juicios de amparo.
Posteriormente a continuar con el
trámite en los tocas de apelación. Es
muy sencillo el trámite, es muy corto el
trámite. ¿Por qué? Porque eh simplemente
es que las partes se encuentren
notificadas y en el caso de que haya
este alguna audiencia de aclaración de
agravios o alguna audiencia de vista,
bueno, pues que estén notificadas
precisamente también de esa audiencia de
aclaración de agravios o de audiencia de
vista. Eh, igual que en los juicios de
amparo también que estén notificadas,
que se lleve a cabo la integración del
expediente y se celebran las audiencias.
Una vez que ya está integrado, bueno,
pues eh se celebra dicha audiencia.
Nosotros como secretarios tenemos esa
obligación de de eh asistir a la
audiencia porque recordemos que una
parte fundamental de la función del
secretario es el titular, el juez o
magistrado, ¿no? Tienen esa función de
imperio, esa decisión. Pero nosotros
como secretarios tenemos eh eh esa fe
pública, lo que le da certeza a las
actuaciones del del
juez o magistrado, ¿no? Eh, no debemos
de perder de vista que eh este curso
básico es precisamente para dar un
previo, ¿no? para dar un previo al a las
personas que van a ostentar ese cargo
como secretarios y que el día de mañana
lleguen y no se les dificulta incluso
realizar una certificación, ¿no? ¿Por
qué? Porque obviamente al no ostentar el
cargo pues no tienes ese conocimiento,
no no llevas ese conocimiento, pero si
tienes un apoyo como este curso básico
es fundamental. En el ámbito
jurisdiccional, eh está establecido
también por el propio código que la fe
la tienen los las personas titulares, eh
la fe judicial llamada la eh que
platicabas de las certificaciones en
este caso y como bien lo decías, el
trámite del propio recurso es reducido,
es acotado, depende la debida
integración y pasamos a las audiencias,
ya sea de aclaración o la audiencia de
vista.
En este caso como secretario, si bien es
cierto la ley establece que tu actuación
podría estimarse como reducida,
creo que no es así. Creo que intervienes
en una mayor medida, tanto en verificar
la integración como en verificar la
proyección y la posible resolución de
los asuntos. ¿Qué destacarías tú como
aspecto relevante hacia las personas que
nos acompañan como alumnos y alumnas de
este curso básico?
Eh, en efecto, sí, se se
lleva a cabo una este una labor incluso
más amplia que un asistente de
constancias en en el Centro de Justicia
Penal Federal, ¿no? ¿Por qué? Porque eh
no no tenemos como tal fe pública
al momento de actuar. como secretarios
en Tribunal Colegiado de Apelación, pero
pero lo cierto es que sí eh sí somos una
especie de asistente de constancias de
Tribunal de Alzada. ese aspecto nos nos
da como tal el poder hacer constar, ¿no?
Nosotros hacemos constar al titular eh
las diferentes circunstancias que pueden
ocurrir en el en el expediente, ¿no? Es
decir, le damos cuenta al titular con
esas constancias, le damos cuenta al
titular con eh con todo lo que integra
el este los registros del del de la
causa penal, ¿no? Ahora, muy importante,
en audiencia
nosotros hacemos eh las veces de un
auxiliar de sala y de un secretario y de
un asistente de constancias. ¿Por qué?
porque le damos cuenta al titular,
auxiliamos en la sala también para
llevar a cabo la audiencia y este y a su
vez pues proyectamos la resolución para
que el titular la pueda aprobar, ¿no?
Tenemos eh con nosotros a un compañero
secretario del Tribunal Colegiado de
Circuito que como órgano terminal nos
podrá dar una explicación detallada
sobre las funciones jurisdiccionales y
administrativas que lleva a cabo
atendiendo a esta naturaleza eh
conclusiva del órgano al que está
adscrito.
licenciado, siendo así y atendiendo la
naturaleza de los tribunales colegiados
de circuito que se diferencian de los
tribunales colegiados de apelación,
atendiendo a los asuntos de los que
conoce, los recursos que llevan, ¿qué
destacaría usted para los alumnos y
alumnas del curso básico como aspectos
eh primordiales a nivel jurisdiccional y
administrativas de su función?
Gracias, magistrado. Eh, bien, pues eh
compartirles que en la función
jurisdiccional y administrativa van muy
de la mano. Eh, el ingreso de un asunto
al tribunal eh corre en paralelo con su
registro en el sistema de integración de
expedientes y eh
ese es como un paso administrativo. El
siguiente paso es un paso jurisdiccional
que es dar cuenta al magistrado
presidente acerca de la del ingreso de
un asunto, ya sea un amparo directo o
las distintas la distinta gama de
recursos, la gama de recursos que
tenemos y acto continuo, una vez que con
la propuesta que realizamos que realizo
al magistrado presidente, el paso
siguiente es
vigilar integración del expediente
Eh, esto corre muy de la mano con con
nuestros compañeros actuarios porque es
una parte muy sensible que también está
a cargo de que está a cargo de la
Secretaría de Acuerdos y eh finalmente
turnar el asunto que es eh una gran
preocupación de las personas que acuden
al órgano jurisdiccional eh para saber
eh si ya se integró. Eh, la integración.
La integración tiene que ver con que las
partes sean ya conozcan que hay un que
hay un juicio de amparo o que conozcan
que hay un recurso. Y eh verificado lo
anterior y ya que agotaron su su derecho
a eh a adherirse o hacer
manifestaciones,
eh turnar el asunto en la parte, ya les
digo, e la va muy de la mano esta parte
jurisdiccional con la parte
administrativa.
Ya turnado el asunto, vigilamos desde la
Secretaría de Acuerdos que se publique
la lista que realizan cada una de las
ponencias para que los asuntos sean
debatidos en sesión.
Eh, como secretario de acuerdos eh doy
cuenta, también lo hacen eh otros eh
otros compañeros secretarios, pero doy
cuenta a los señores magistrados de
aquellos asuntos listados, es decir, eh
asuntos que se acompañan ya de un
estudio de un proyecto para su
correspondiente debate. Tomo nota de las
esto se hace de la mano con un cargo
importante administrativo eminentemente
que es la coordinadora técnica
administrativa que su función es vigilar
que esa sesión sea transmitida
eh y resguardada.
Asimismo, eh que se capture de manera
correcta el sentido de la de la votación
y eh
acto continuo,
lo que realizo es la publicación de la
lista con los sentidos de la de la de lo
de cómo fueron resueltos los asuntos.
Vigilo que esto sea a la par con el
expediente electrónico.
Eh, las ponencias se encargan de
realizar el engrose correspondiente que
a su vez turnan al o pasan a los a los a
los señores actuarios y eh lo que sigue
es dilucidar, comunicarlo al al órgano
jurisdiccional que nos remitió el
asunto. Y acto continuo, sigue la parte
si es una si es una si es una sentencia
que en el caso de amparo directo que
concedió una protección constitucional,
vigilar el cumplimiento
y eh o bien remitir los autos. Hoy en
día tenemos eh ya estamos migrando,
estamos muy avanzados en la migración
del expediente electrónico. También las
los órganos jurisdiccionales que nos que
nos que nos informan de los recursos. y
o de los amparos. Y eh como tal aún se
usa el término de remitir las
constancias a su lugar de origen y eh
finalmente vigilar eh ya les decía el
cumplimiento o bien regresar los autos a
su a su lugar de origen y vigilar eh
a el lo que será la decisión sobre la
conservación del asunto por su
relevancia documental, la depuración del
mismo o la destrucción.
Y eh esa también es una parte
administrativa que nos corresponde y
hecho lo anterior es es cesa la función
del órgano jurisdiccional. M.